+++
title = '令人唏嘘的计划生育史——《蛙》'
date = 2021-01-17T09:19:54+03:00
draft = false
+++

>没想到2021年第一本读完的书是莫言的《蛙》，这本书好几次读到一半想要弃了，主要原因在于莫言的语言属于比较平实有力的感觉，并不像有的作者会给到直接的张力，况且这本书的题材在我看来并没有很大的吸引力，不同于《檀香刑》，本书采用书信加话剧的形式构成全书，围绕着生育这件事在山东这块土地上发生的种种，以计划生育为大背景，其实在我看来挺没劲的，无非是我国根深蒂固的生育观与特定的时代政策产生的冲突，我在读到这本书的50%的时候都没有找到有关“蛙”的任何线索，篇幅过半后才了解到原来“蛙”是“娃”的象征。直到后来姑姑态度的转变和常常在梦中经受“蛙”的灵魂拷问才让我发觉到这个人物的悲惨和值得深思之处。废话结束。
<!-- more -->



也许是为了增加文本内容的可信度，书的主体由蝌蚪（即万足，主要人物）与日本友人的书信构成，信的内容便是追忆他的姑姑（万心，妇产医生）波澜壮阔的一生，从她和王小倜的爱情故事，到王小倜叛逃台湾姑姑蒙冤经受文革的摧残，姑姑也成为了一个坚定的党员，她和别人的争吵之后割腕自杀，写下血书：生是党的人，死是党的鬼。 一颗红心，永不变色。党指向哪里，我就冲向哪里。继而到国家的计划生育政策开始，姑姑便从村里人崇敬的“送子娘娘”转变为政策的坚定执行者，与村民们展开了各种斗智斗勇，这也成为了矛盾冲突最突出的点，为了生男孩，王仁美（万足第一任妻子）不惜去找人私自取环，虽然最终答应流产，却在姑姑的手术台上不幸意外身亡，同样还有王眉为了生男孩，东躲西藏打游击，最后跳河逃窜，救起后接生出来却是女孩，王眉自己却丢了性命。对于当时人们的观念，从万足母亲的这段话可以窥见一二：

>想起母亲生前不止一次地说过，……女人的地位是生孩子生出来的，女人的尊严也是生孩子生出来的，女人的幸福和荣耀也都是生孩子生出来的。一个女人不生孩子是最大的痛苦，一个女人不生孩子算不上一个完整的女人，而且，女人不生孩子，心就变硬了，女人不生孩子，老得格外快。

姑姑的双手永远沾满鲜血，这双手曾经是迎接鲜活的生命，后来又变成了扼杀生命的双手，难怪姑姑在后期会变得精神恍惚，认为自己有罪并不断地在梦中收到蛙的追杀，然而她也没有选择轻松赴死，姑姑对此是这么说的：

>一个有罪的人不能也没有权利去死，他必须活着，经受折磨，煎熬，像煎鱼一样翻来覆去地煎，像熬药一样咕嘟咕嘟地熬，用这样的方式来赎自己的罪，罪赎完了，才能一身轻松地去死。

然而这些又能怪谁呢？

通篇读下来其实最让我感到唏嘘不已的是万足晚年代孕这回事，小狮子作为姑姑的得力助手和万足的第二任妻子，竟也受传统观念荼毒，执意想给万足生个孩子，可惜身体不允许于是私自取了万足的精液去找人代孕，好巧不巧代孕者便是当年王眉临死前生下的那个女孩——陈眉，并且串通了姑姑欺骗所有人说是自己的孩子，最令我难以置信的是姑姑的转变，曾经那么性格刚烈的人，也许是为了赎罪，如今却…

直到陈眉，这个从小被父亲遗弃，天生美貌出众却在工厂大火中面部重度烧伤，为赚钱替父治病不惜替人代孕的这样一个的可怜人，为了要回自己的孩子而出现在万足和小狮子孩子的满月酒上，全书达到高潮。

这本书也许能看做关于这批人在特定的时代背景的一部纪实，对于某个人没有什么可批判或者夸耀的，姑姑便是一个缩影。可能觉得有些悲哀的可能是我在这本书中没有看到爱情，人们的作为人的某些特质都被观念所裹挟着往前冲，个人的理智与情感唯有在集体和政策中才能有所展现或者说释放。

最后引用书中的话：

>生育繁衍，多么庄严又多么世俗，多么严肃又多么荒唐。

🐟🐟🐟